
1XX : 정보성 상태코드 -> 요청을 받았으나 계속되는 상태를 나타낸다. 
2XX : 성공을 의미하는 상태코드 -> 요청을 성공적으로 수신/이해/수락했다는 것을 의미한다. 
3XX : 리다이릭트(Redirect)를 의미하는 상태코드 -> 요청을 서버에서 처리하지 않고 다른 곳으로 유도한다. 리다이렉트되는 경우 2번의 HTTP 트랜잭션이 발생한다.
4XX : 클라이언트 오류에 해당하는 상태코드 -> 요청에 잘못된 구문이 포함되어 있거나 어떤 이유에 의해 수행할 수 없다는 것을 의미한다. 
5XX : 서버 오류에 해당하는 상태코드 -> 서버에서 요청ㅇ르 처리하는 과정에서 문제가 발생했다는 것을 의미한다. 

## 상태 코드 
#### 클라이언트가 보낸 요청의 처리상태를 응답해서 알려주는 기능 
- 1xx( Informational) : 요청이 수신되어 처리중 
- 2xx( Successful)  : 요청 정상 처리 
- 3xx( Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요 
- 4xx( Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음 
- 5xx( Server Error) : 서버 오류, 서버가 정상요청을 처리하지 못함 


### 1xx (Informational) 
요청이 수신되어 성공 
- 거의 사용하지 않으므로 생략
### 2xx (Successful) - 성공 
클라이언트의 요청을 성공적으로 처리 
- 200 OK
- 201 Created
- 202 Accepted 
- 204 No Content

#### 200 OK - 요청 성공 
#### 201 Created - 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
#### 202 Accepted - 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
- 배치 처리 같은 곳에서 사용 
- 예 ) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함 (사실 잘 안사용함)
#### 204 No Content - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
- 예) 웹 문서 편집기에서 save 버튼 
- save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다. 
- save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다. 
- 결과 내용이 없어도 204 메시지 (2xx) 만으로 성공을 인식할 수 있다. 

### 3xx (Redirection) - 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요 
- 300 Multiple Choices 
- 301 Moved Permanently (영원히 이동함)
- 302 Found 
- 303 See Other
- 304 Not Modified
- 307 Temporary Redirect
- 308 Permanent Redirect
### 리다이렉션 이해 - 종류
- **영구 리다이렉션**  - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동 
	- 예) /members -> /users
	- 예) /event -> /new-event 
- **일시 리다이렉션** - 일시적인 변경 
	- 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동 
	- PRG : Post/ Redirect /Get 
- **특수 리다이렉션** 
	- 결과 대신 캐시를 사용

#### 영구 리다이렉션 - 301, 308
- 리소스의 URI가 영구적으로 이동 
- 원래의 URL 를 사용 X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지 
- 301 Moved Permanently 
	- 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
- 308 Permanent Redirect 
	- 301 과 기능은 같음 
	- 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지 (처음 POST를 보내면 리다이렉트될 때 데이터를 유지)
#### 일시적인 리다이렉션 - 302, 307, 303
- 리소스의 URI가 일시적으로 변경 
- 따라서 검색 엔진등에서 URL을 변경하면 안됨 
- 302 Found
	- 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY) 
- 307 Temporary Redirect 
	- 302 와 기능은 같음 
	- 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
- 303 See Other 
	- 302와 기능은 같음 
	- 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경 
 
### 그래서 뭘 사용해야 되나? -302, 307, 303
정리 
- 302 Found -> GET으로 변할 수  있음
- 307 Temporary Redirect ->메서드가 변하면 안됨
- 303 See Other -> 메서드가 GET으로 변경 
역사 
- 처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것 
- 그런데 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어 버림(일부는 다르게 동작)
- 그래서 모호한 302를 대신하는 명확한 307, 303 이 등장함 (301 대응으로 308도 등장)
현실 
- 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를기본값으로 사용 
- 자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제 없음

### 기타 리다이렉션 - 300 , 304 
- 300 Multiple Choices : 안쓴다
- 304 Not Modified 
	- 캐시를 목적으로 사용
	- 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다. (캐시로 리다이렉트 한다.)
	- 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로 )
	- 조건부 GET, HEAD 요청시 사용 


###  4xx(Client Error) - 클라이언트 오류
- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 오류의 원인이 클라이언트에 있음 
- 중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에 , 똑같은 재시도가 실패함
#### 400 Bad Request - 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
- 요청 구문, 메시지 등등 오류 
- 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함 
- 예) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때 
#### 401 Unauthorized - 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
- 인증 (Authentication) 되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명 
- 참고 
	- 인증(Authentication) : 본인이 누구인지 확인, (로그인)
	- 인가 (Authorization) : 권한부여 (ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
	- 오류 메시지가 Unauthorized 이지만 인증 되지 않음(이름이 아쉬움)
#### 403 Forbidden - 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함 
- 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우 
- 예 ) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우 

#### 404 Not Found - 요청 리소스를 찾을 수 없음
- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때 

### 5xx (Server Error) - 서버 오류 
- 서버 문제로 오류 발생 
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등) 

#### 500 Internal Server Error - 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류 
- 서버 내부 문제로 오류 발생 
- 애매하면 500 오류 

#### 503 Service Unavailable - 서비스 이용 불가 
- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음 
- Retry - After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼수도 있음.
- 비즈니스로직상 ? 예외 처리가 안된부분? 등이 이유로 500에러를 응답해서는 안된다. 실제로 nullpointerexception 등의 문제가 발생했을때만 







