# HTTP 메시지에 모든 것을 전송
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일 
- JSON, XML(API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
- 지금은 HTTP 시대 

# HTTP 역사 
- HTTP/0.9 1991년 : GET 메서드만 지원, HTTP 헤더 X 
- HTTP/1.0 1996년 : 메서드, 헤더 추가
- **HTTP/1.1 1977년 : 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전**
	- RFC2068(1997) -> RFC2616(1999) -> RFC7230 - 7235(2014)
- HTTP/2 2015 :  성능 개선
- HTTP/3 진행중 : TCP 대신에 UDP 사용, 성능 개선 

# 기반 프로토콜 
- **TCP**  : HTTP/1.1, HTTP/2
- **UDP** : HTTP/3
- 현재 HTTP/1.1 주로 사용 
	- HTTP/2, HTTP/3 도 점점 증가 

# HTTP 특징 
- 클라이언트 서버 구조 
- 무상태 프로토콜(Stateless), 비연결성 
- HTTP Message
- 단순함, 확장가능(extension)


# 클라이언트  서버 구조 
- Request Response 구조 
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기 
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답 

# 무상태 프로토콜 < Stateless> 

- 서버가 클라이언트의 상태를 보존X
- 장점 : 서버 확장성 높음 (스케일 아웃)
- 단점 : 클라이언트가 추가 데이터 전송 

# Stateful, Stateless 차이 
 - **상태유지** : 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다. 
   ( 중간에 다른 점원으로 바뀔 대  상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다. )
- **무상태** : 중간에 다른 점원으로 바꿔도 된다. 
	- 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다. 
	- 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다. 
-  무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> 무한한 서버 증설 가능 


# 비 연결성 
- TCP/IP 같은경우 기본적으로 연결을 유지한다. (3way-handshake 를 통해 )
- 이렇게 하는 동안 서버의 자원이 소모된다. 
- HTTP 는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델 (초기에만 연결후 연결을 유지X ,최소한의 자원만 사용)
- 일반적으로 초 단위의 이하의 빠른 속도로 응답 
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음 
	- 예) 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼을 누르지 않는다. 
- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음 

# 비연결성 
## 한계와 극복 
- TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함.(예를 들어 다음 사이트로 넘어갔을 때 ) - 3 way handshake 시간 추가 
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML 뿐만 아니라 자바스크립트, css ,추가 이미지등 많은 자원이 함께 다운로드 
- 지금은 HTTP 지속 연결(Persistent Connections) 로 문제 해결 
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화 

# 스테이스리스를 기억하자 
### 서버 개발자들이 어려워 하는 업무 
- 정말 같은 시간에 딱 맞추어 발생하는 대용량 트래픽 
- 예) 선착순 이벤트, 명절 KTX 예약, 학과 수업 등록 
- 예) 저녁 6:00 선착순 할인 -> 수만명 동시 요청 


