# 모든것이 HTTP - 한번더 !
### HTTP 메시지에 모든 것을 전송 
 - HTML, TEXT
 - IMAGE, 음성 , 영상, 파일 
 - JSON, XML
 - 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능 
 - 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
 - 지금은 HTTP 시대!

# API URI 설계 
### URI (Uniform Resource Identifier)

- 회원 목록 조회 /read-member-list
- 회원 조회 /read-member-by-id
- 회원 등록 /create-member
- 회원 수정 /update-member
- 회원 삭제 /delete-member

## **설계 시 가장중요한 것은 리소스 식별!** 
# API URI 고민 
- 리소스의 의미는 뭘까?
	- 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다! 
	- 예) 미네랄을 캐라 -> 미네랄이 리소스
	- 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다. 
- 리소스를 어떻게 식별하는게 좋을까? 
	- 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
	- 회원이라느 리소스만 식별하면 된다. -> 회원 리소스를 URI에 맵핑 

# API URI 설계 
## 리소스 식별, URI 계층 구조 활용

- **회원**목록 조회 /members
- **회원**조회 /members/{id}    -> 어떻게 구분하지 ?
- **회원** 등록 /members/{id}   -> 어떻게 구분하지 ?
- **회원** 수정 /members/{id}   -> 어떻게 구분하지 ?
- **회원** 삭제 /members/{id}   -> 어떻게 구분하지 ?
- 참고 : 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수 단어 사용 권장(member -> members)


# 리소스와 행위를 분리 
## 가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것 

- URI 는 리소스만 식별!
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
	- 리소스 : 회원 
	- 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사 (미네랄을 캐라)
- 행위 (메서드)는 어떻게 구분? 


# HTTP 메서드 종류 
## 주요 메서드 
- GET  : 리소스 조회 
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용 
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성 ( 파일을 폴더에 넣는거와 비슷 , 있으면 덮어쓰기 )
- PATCH : 리소스 부분 변경 (예) 회원 이름 변경)
- DELETE : 리소스 삭제 

resource => 최근에는 Representation 으로 바뀜 . 


## 기타 메서드 
- HEAD : GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환 
- OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵(method) 을 설명(주로 CORS에서 사용) 
- CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정 
- TRACE  : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행. 


# GET 
 - 리소스 조회 
 - 서버에 전다랗고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
 - 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음. 

# POST 
- 요청 데이터 처리 
- **메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달**
- 서버는 요청 데이터를 처리 
	- 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다. 
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용 

# PUT (기존 리소스를 완전히 변경함)
- 리소스를 대체 
	- 리소스가 있으면 대체 
	- 리소스가 없으면 생성 
	- 쉽게 이야기해서 덮어버림 (기존 리소스를 완전히 덮어버림 ) 
- 중요! 클라이언트가 리소스를 식별 
	- 클라이언트가 리소스위치르 알고 URI 지정.
	- POST와 차이점 

# PATCH (리소스 부분 변경 )
- 혹여나 PATCH 를 못 받는 legacy서버도 존재하나다 그럴때는 POST를 사용 (애매하면 POST)


# DELETE 
- 리소스 제거 




# HTTP 메서드의 속성 
- 안전 (Safe Methods)
- 멱등성( Idempotent Methods)
- 캐시 가능( Cacheable Methods) 

## 안전 (Safe)
- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다. 
- Q : 그래도 계속 호출해서, 로그 같은게 쌓여서 장애가 발생하면요? 
- A : 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다. 

## 멱등 (Idempotent) 
- f(f(x)) = f(x)
- 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다. 
- 멱등 메서드 (같은 행위가 반복되는 것?)
	- GET : 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다. 
	- PUT : 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번해도 최종 결과는 같다. 
	- DELETE : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다. 
	- **POST : 멱등이 아니다. 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.** 
- 활용 
	- 자동 복구 메커니즘 
	- 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? 판단 근거 
#### 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지는 않는다. 


##  캐시 가능 (Cacheable)
- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능 
- 실제로는 GET,HEAD 정도만 캐시로 사용 
	- POST, PATCH 는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음.













